+++
title = "Заключение"
date = 2019-11-28T03:43:27+07:00
weight = 6
chapter = false
pre = ""
+++

# Заключение

Питание является необходимой жизненной потребностью большинства рабочих, служащих, учащихся и значительного количества других групп населения страны. В настоящее время деятельность в сфере массового питания начинает набирать обороты.

В современном мире посещение ресторанов, кафе, баров стало неотъемлемой частью жизни любого человека. Еда и напитки, подаваемые в ресторанах и кафе, отличаются большим разнообразием. Человеку при посещении подобных заведений хочется
получить удовольствие от вкусно приготовленной пищи.

Технология общественного питания – это как раз то, что необходимо для понимания всех тонкостей ресторанного бизнеса, приготовления пищи и культуры обслуживания.

Следующий немаловажный аспект, который включает в себя технология продукции общественного питания, – это техническое оснащение процесса приготовления еды и напитков. Специалист в данной области обязательно должен знать технологические процессы приготовления пищи и уметь правильно и рационально эксплуатировать оборудование.

Современное [технологическое оборудование](http://www.startmart.ru/shop/katalog/tehnologicheskoe-oborudovanie)  для предприятий общественного питания выполняет многие важные операции, без которых сейчас невозможно представить производство продуктов питания: существенно облегчает ряд трудоёмких операции на кухне и позволяют создавать необходимый запас продуктов в кратчайшие сроки; обеспечивает современные тенденции в технологии приготовления блюд и напитков.