+++
title = "Введение"
date = 2019-11-28T03:43:27+07:00
weight = 1
chapter = false
pre = ""
+++

# Введение

Развитие предприятий общественного питания, повышение качества приготовляемой пищи и обслуживания посетителей тесно связано с научно-техническим прогрессом, который в данной отрасли представляет собой совершенствование всего технологического процесса.

Современное [технологическое оборудование](http://www.startmart.ru/shop/katalog/tehnologicheskoe-oborudovanie) для предприятий общественного питания выполняет многие важные операции, без которых сейчас невозможно представить производство продуктов питания и их механическую обработку. Кухонные комбайны, слайсеры, пакоджеты (льдомиксеры), сувиды существенно облегчают ряд трудоёмких операции на кухне и позволяют не только значительно снизить или полностью исключить трудоемкие физические затратные операции, повысить производительность труда, но и улучшить условия труда, качество выпускаемой продукции.

Данный курс лекций поможет получить понятие об устройстве, принципе действия и правилах безопасной эксплуатации оборудования, используемого на разных типах предприятий общественного питания.

Начинается курс с общих терминов, определений и понятий что такое машины и механизмы. Далее следуют разделы, в которых наряду с привычным и давно вошедшим в эксплуатацию оборудованием изучается современное инновационное оборудование.

Инновационным оборудованием сферы общественного питания в нашем понимании является оборудование, отличающееся уникальными, новыми свойствами и качественными характеристиками, позволяющими предприятию достигать желаемых результатов деятельности за счет экономии времени, а также за счет совершенствования технологии производства продукции и обслуживания клиентов.

В учебном пособии выделены следующие разделы и темы:

1. Механическое оборудование

2. Тепловое оборудование

3. Холодильное оборудование

В разделах подробно изложена классификация оборудования. Наряду с устройством машин, лекционный материал поможет ответить на такие, казалось бы, простые вопросы:

- Откуда берется холод в холодильных установках и пар в пароконвектоматах?

- Почему быстро нагревается и быстро остывает индукционная плита?

Большое внимание в каждой теме отводится изучению технике безопасности при работе с оборудованием.

Четвёртый раздел посвящён классификации организаций питания и особенностям их деятельности. Предприятия общественного питания обязаны соблюдать установленные в государственных стандартах, санитарных, противопожарных правилах, технологических документах и других нормативных документах, обязательные требования к качеству услуг, безопасности их для жизни, здоровья людей, окружающей среды и имущества.  

А услуги общественного питания независимо от типа предприятия должны отвечать таким требованиям, как соответствия целевому назначению; точности и своевременности предоставления; безопасности и экологичности; эргономичности и комфортности; культуры обслуживания; социальной адресности; информативности.

Для лучшего усвоения учебного материала темы разделов сопровождаются иллюстрациями и ключевыми информационными акцентами, заслуживающими повышенного внимания.

Основной целью курса лекций является организация самостоятельной работы по овладению теоретическим материалом учебной дисциплины.