+++
title = "Курс лекций"
menuTitle = "Курс лекций"
weight = 2
chapter = false
pre = ""
+++

# Курс лекций

### Содержание


[Введение](wwedenie) 

* [Раздел 1. Механическое оборудование](razdel1)

  * [Лекция 1. Классификация механического оборудования](razdel1/lect1)

  * [Лекция 2. Универсальные приводы. Универсальные кухонные машины](razdel1/lect2) 

  * [Лекция 3. Оборудование для обработки овощей, плодов](razdel1/lect3)

  * [Лекция 4. Оборудование для обработки мяса, рыбы](razdel1/lect4)

  * [Лекция 5. Оборудование для нарезки хлеба, гастрономических товаров](razdel1/lect5)

  * [Лекция 6. Оборудование для процессов вакуумирования и упаковки](razdel1/lect6)

  * [Лекции 7. Оборудование для тонкого измельчения продуктов в замороженном виде](razdel1/lect7)

  * [Лекции 8. Оборудование для подготовки кондитерского сырья](razdel1/lect8)

* [Раздел 2. Тепловое оборудование](razdel2)

  * [Лекция 9. Классификация теплового оборудования](razdel2/lect9)

  * [Лекция 10. Варочное оборудование](razdel2/lect10)

  * [Лекция 11. Жарочное оборудование](razdel2/lect11)

  * [Лекция 12. Многофункциональное оборудование](razdel2/lect12)

  * [Лекция 13. Универсальное и водогрейное оборудование](razdel2/lect13)

  * [Лекция 14. Оборудование для бариста](razdel2/lect14)

  * [Лекция 15. Оборудование для раздачи пищи. СВЧ-аппараты](razdel2/lect15)

* [Раздел 3. Холодильное оборудование](razdel3)

  * [Лекция 16. Классификация холодильного оборудования](razdel3/lect16)

  * [Лекция 17. Холодильное оборудование](razdel3/lect17)

  * [Лекция 18. Шкафы интенсивного охлаждения (шоковой заморозки)](razdel3/lect18)

* [Раздел 4. Техническое оснащение процессов кулинарного и кондитерского производства](razdel4)

  * [Лекция 19. Классификация организаций питания](razdel4/lect19)

[Заключение](zakluch)

[Список литературы](lit) 